
- Để hiểu về 1 tác phẩm nghệ thuật, trước hết chúng ta phải hiểu về hoàn cảnh lịch sử ra đời, bộ phim được trình chiếu lần đầu tiên trước công chúng vào năm 1989 tại Mỹ dù đã lên ý tưởng và bắt đầu quay vào khoảng năm 1960. Đối với nhiều người Việt thuộc thế hệ trẻ, nơi mà nhận thức về lịch sử của chính dân tộc họ còn mù mờ hoặc bị lệch lạc bởi thứ lịch sử được rọi qua lăng kính của  chủ nghĩa dân tộc cực đoan, thì chúng ta phải nhận thức trước rằng bộ phim này được làm ra trong thời đại mà người Mỹ gọi là "cuộc chiến văn hóa", đó là xã hội Mỹ nói riêng và các nước phương Tây nói chung bước vào giai đoạn dồn dập của những phong trào đấu tranh cho quyền bình đẳng của người da đen, của phụ nữ, sự trỗi dậy của thứ tư tưởng Tân Tự Do (Neo Liberism), chủ nghĩa lãng mạn (Romantism) và chủ nghĩa hiện sinh (Existentism). Nước Mỹ ngày hôm nay qua lăng kính của hệ thống truyền thông toàn cầu không giống hoàn toàn với nước Mỹ của một trăm năm trước, nơi mà nền giáo dục phân chia rạch ròi giữa nam và nữ, là nơi mà giáo dục chỉ dành cho một tầng lớp thiểu số cho xã hội. Nơi mà những giá trị cổ điển và truyền thống được chú trọng. 

- Dù sau thì bộ phim này ra đời trong một hoàn cảnh như thế, và cũng như mọi tác phẩm nghệ thuật được xem là hay, bộ phim chỉ phản chiếu góc nhìn của người xem, chứ không tuyền truyền hay dạy dỗ về ý thức hệ của tác giả. Dù có vẻ bên ngoài bộ phim nói về đề tài của sự lãng mạn và khai phóng, nơi mà có một đối tượng mang theo luồng gió mới để thổi bùng lên ngọn lửa cách mạng của môi trường giáo dục khô khốc. Bộ phim thực chất là một câu chuyện buồn, với một kết thúc thất bại cho cả 2 bên, cho cả bên bảo thủ để bảo vệ những giá trị truyền thống và cho cả bên cấp tiến tìm con đường làm cách mạng thông qua những tư tưởng lãng mạng và nông nỗi. Nơi mà những người trẻ bất lực trong một thế giới mà chúng được giáo dục để trở thành một phần trong guồng máy của xã hội chứ không phải vì để sống cho bản thân chúng, mà cái lỗi lớn nhất là đến từ những người làm cha, làm thầy, dù thuộc về phe nào, họ không thật sự dạy chúng để nghĩ như một người trưởng thành, mà dạy chúng bắt chước cách họ nghĩ.
- Hãy nhìn về những thân phận tiêu biểu trong câu truyện này
	- Neil - cậu trai trẻ này có thể là một nhân vật anh hùng quyết tâm theo đuổi lý tưởng của mình tới mức tử vì đạo hay chỉ là một đứa trẻ chưa trưởng thành với thứ tâm lý nạn nhân, điều đó tùy vào góc nhìn của người xem, chúng ta có thể đồng cảm với y, vì y chưa ao giờ có một ngày suy nghĩ cho bản thân mình, y được giới thiệu trong xuyên suốt bộ phim như một cá nhân thông minh , hoạt bát, có sự cuốn hút và hấp dẫn nhất trong team, như cái cách mà nhân vật đối lập của y, anh chàng Todd vốn nhún nhát, khi biện mình về sự nhút nhát của mình bảo rằng "Tôi không như cậu, mọi người đều nghe khi cậu nói, nhưng tôi thi không thể giao tiếp được như cậu".  Nhưng đó chỉ là vẻ bên ngoài, phân đoạn đầu phim khi Neil gặp người cha khắc khổ của mình đã sớm cho người xem một ấn tượng rằng là anh ta không bao giờ dám sống trái ý cha mình. Đến đoạn cao trào của bộ phim, ta lại thấy điều này hơn bao giờ hết, y chỉ đơn giản là thay đổi người mà y đang phụ thuộc về mặt tinh thần từ người cha sang người thầy Keating, và khi người thầy này không đứng ra bảo vệ y nữa, cậu trai trẻ này không còn gì để bấu víu và chọn cách tự sát. Nếu chúng ta bỏ qua lòng cảm thông đối với y và nhìn nhận một cách lý tính, ta có thể thấy rằng phân cảnh cả gia đình gồm cha, mẹ, và y đứng đôi co với nhau, khi người mẹ chọn cách trung lập, và khi người cha chất vấn y, anh ta đã chọn cách chịu thua và im lặng, tới mức người cha chỉ hỏi: Chỉ thế thôi à, và thất vọng bỏ ra ngoài, một người như Neil chưa đủ trưởng thành để theo đuổi cái nghề mà anh "đam mê".
	- Keating: một nhân vật đại diện cho thứ tư tưởng "cải cách" theo kiểu vừa lãng mạn vừa bất ổn  thời bấy giờ, thứ tư tưởng như trong câu thơ của  Xuân Diệu: thà một phút huy hoàng rồi chợt tắt, còn hơn buồn le lói cả trăm năm. - Bộ phim vô tình (hay cố ý) để ngỏ về lịch sử của người thầy này, chúng ta không biết từ đâu mà y tới, thứ cuộc đời đã làm nên tư tưởng vừa lãng mạn vừa hiện sinh,  y  xuất hiện ở đầu bộ phim như một người anh hùng, với những hành động dù rất truyền cảm hứng, rất kịch nhưng cũng rất phản khoa học. Từ cái cách y thì thầm vào tai những người học trò của mình về những ý tưởng chủ nghĩa hiện sinh một cách hời hợt tới việc y bảo học trò hãy xé những trang sách của những bậc thầy cổ điển. Và cũng như mọi nhân vật như y đã từng xuất hiện trong dòng lịch sử, y cuốn người khác đi vào con đường không chắc chắn và cuối cùng dẫn đến thảm họa, và dù chúng ta không thể phủ nhận rằng y quan tâm tới học trò của mình. Cuối cùng thì y đã không thể đứng ra chịu trách nhiệm cho sự lãng mạn của mình, cho những người học trò mà y , dù muốn dạy chúng hãy suy nghĩ cho bản thân, cuối cùng lại trở thành những người chỉ biết phụ thuộc vào y và nghĩ như y.
	- Todd: là người bạn trong cùng nhóm Dead Poet Society, Todd là được xây dựng như một nhận vật thụ động và nhút nhát, dần dần thay đổi theo thời gian, và sau cùng, sau cái chết của bạn mình, Todd lại trở thành nhân vật trung tâm, là người chủ động đứng lên xin lỗi cho người thầy Keating, và ở phân cảnh cuối cùng, hành vi đứng lên bàn của anh , vừa hô "O Captain"  thật kịch tích nhưng cũng vừa bi hài. Bi hài vì sau tất cả, đó chỉ thuần túy là một hành động mang tính hình thức. Bạn thân của anh đã tự sát, người thầy Keating bị đuổi. Và nhóm Deadpoet Society đã tan rã, và nhìn chung, mọi thứ là một kết thúc buồn.
	- Còn những nhân vật "phản diện" thì sau: Hãy nhìn xem, thật ra xuyên suốt bộ phim, người thầy hiệu trưởng, cha của Neil, hay anh chàng dùng bạo lực để dành lại bạn gái của mình chưa mình chưa có bất kỳ một hành động nào mà ta có thể lên án là phi đạo đức hoặc tàn ác. Họ chỉ đơn giản là vẽ ra như biểu tượng của hệ tư tưởng bảo thủ, cố gắng bảo vệ các giá trị truyền thống bằng mọi giá,  người viết vẫn ấn tượng với sự chi tiết khi người thầy Keating trong phân cảnh bảo học trò "xé vở", một người thầy khác bên ngoài đã đi vào lớp, và dù không đồng tình với cách dạy, khi thấy Keating, ông vẫn dành sự tôn trọng với người đứng lớp và đi ra ngoài. Trong một phân cảnh khác, khi người thầy hiệu trưởng giơ roi đánh vào đít cậu học trò mà ông cho rằng là hư đốn, biểu hiện trên khuôn mặt của ông khó có thể được diễn dịch nào khác hơn là sự đau thay cho học trò của mình, cho thấy ông chưa bao giờ mù quá như một con thú chỉ biết dùng bạo lực với học trò mà không hề suy nghĩ. Và người cha của Neil, sự quan tâm của ông với đứa con của mình là không thể chối cãi. Và thật không công bằng khi biện minh cho sự "đam mê với nghề" của Neil mà lại lên án thứ "tình yêu bất dung" của người cha. 

Tác phẩm này có nhiều tầng ý nghĩa, và người phân tích chỉ chọn cách phân tích những mặt trái mà đôi khi người sống theo kiểu lãng mạn không nhìn ra được. Và tác phẩm này thật sự có giá trị cổ điển, nghĩa là có giá trị sống mãi với thời gian. Những vấn đề mà nó đặt ra ngay từ đầu vẫn tiếp tục miêu tả cách thế giới vận hành mai sau, đó là không phải mọi ý tưởng cải cách và mọi cuộc "cách mạng" đều thay đổi thế giới theo hướng tốt đẹp, nhất là những ý tưởng dựa trên sự lãng mạn và bồng bột hay vì nền tảng triết học cổ điển và tư duy lý tính. Về mặt khoa học giáo dục, cần phải cẩn trọng với sự cải cách theo hướng:
-  Thứ nhất là chạy theo thành tích và hình thức khi cải cách mà không tôn trọng nền tảng mà lịch sử và văn hóa xã hội đã có, như cái cách mà người ta xé vở hay giẫm chân lên bàn và cho đó là một hành động cách mạng. 
-  Thứ hai là tránh bắt chước bừa bãi mô hình giáo dục bên ngoài, khi mà chính mô hình của phương Tây lại có rất nhiều trường phái khác nhau, nhưng người Việt có xu hướng tiếp nhận và ham thích với hệ tư tưởng cực đoạn từ cả hai phía tả và hữu. Như Nguyễn Trọng Thuật đã từng viết trong Cùng ai trong ban Tây học - năm 1933: vô luận Tây học hay Nho học, hễ theo học nó mà không thâm đắc được chỗ tinh thần , không suy diễn làm ra của riêng mình, không truyền thụ được cho đất nước, thì đều là hủ bại cả. Mà cái hủ bại ấy mới là hủ bại tày đình, hủ bại cho cả nòi giống. 
-  Và thứ ba là tập trung vào "khai dân trí, chấn dân khí" trước từ gia đình và xã hội rồi hãy mong đợi vào cải cách giáo dục nơi nhà trường. Bởi vì khi dân khí đã không có, việc du nhập bừa bãi tư tưởng của bên ngoài vào sẽ gây họa, bởi con người có xu hướng tiếp thu cái phần của tư tưởng phản chiếu bản chất của con người họ, cùng tầm vóc với năng lực trí tuệ của họ, và ve vuốt những nỗi đau khổ trong con người họ, chứ không phải chính cái hay mà thứ tư tưởng đó gửi gắm. Trần Trọng Kim, trong tác phẩm Nho Giáo 1930 đã từng nhận xét: Có lắm người vọng tưởng rằng mình cố bắt chước được người ngoài là mình làm điều có ích cho nòi giống. Không ngờ rằng sự bắt chước vội vàng quá lại thành cái độc gây ra các thứ bệnh cho xã hội. Mà sự lỗi lầm ấy chỉ mỗi ngày một thêm ra chứ không bớt đi được.
  
  
