cũng là một cái mới so với chương trình đại học hồi xưa rồi Dạ đúng rồi, em cũng bất ngờ. Nhưng mà em nghĩ là trong cái thời đại mà AI nó phát triển như vậy thì mình phải thay đổi cái cách mà kiểm tra cái năng lực của học sinh bởi vì nếu chỉ làm thường tí là vậy, những cái bài báo cáo không thường á thì AI nó rất là dễ qua mặt cái phần chấm điểm như thế này Bây giờ, cho em hỏi tiếp cái câu tiếp theo là Trong cái quá trình dạy trong lớp, chị có gặp cái tình kẻ mà cả lớp thủ động, cả lớp im lặng và không ai phản hỏi thì khi đó chị xử lý như thế nào? Thì ví dụ như dạng xong một bài, hỏi nó hiểu không? Nó không trả lời là hiểu nha, cũng không trả lời là không hiểu Thì trong cái tình huống đó thì bắt buộc là chị phải gọi độc sức một vài học sinh để chị sẽ kêu nó đứng lên trả lời cô hỏi và chị sẽ hỏi những cái vấn đề mà học sinh thường hay mắc vãi hay phải kiểu như hiểu nhầm hoặc là khó hiểu thì chị hỏi, ví dụ như đơn giản là như hồi nãy chị nói là một bài tóm tìm ít thôi mà bây giờ chị giải bài đó ra như vậy mà bây giờ hỏi nó hiểu không? Nó cứ chép không mà dạng không hiểu là cô không hỏi thì khi đó chị phải hỏi là tại sao chỗ này mình sẽ làm cái tính trừ? Trong cái tính này công thức như thế nào? Hỏi xem nó có thật sự hiểu vấn đề chưa? Chứ không thể nào mà thụ động như vậy được Dạ đúng rồi, em ở cùng đại học đó em nghĩ là tình cảm cũng tương tự như vậy đó chị Đôi khi cô lớp em cảm thấy là giảng viên thật sự là bất lực Khi mà sinh viên không có phản hồi lại Kiểu như thầy cô đã thấy là sao không ai học tác với mình hết vậy đúng không? Sao có mình tôi nói độc thoại vậy? Đúng rồi em Ở môi trường đại học thì có thể học trên những đường đông quá nên cũng ngại đến ngại phát biểu Nhưng mà đối với học sinh thủ thông thì nó không phải là nó sợ ngại giáo viên gì đâu Nhưng mà kiểu như làm điếng á Dạ đúng rồi, với lại em nghĩ là Không muốn nói, tại vì nó thấy thường là nó không muốn nói Có đứa dở thì nó cũng sợ bị hỏi tới những nguyên liệu này nó không biết cho nên nó cũng không hỏi luôn Dạ chị có nghĩ là có cái nguyên nhân sâu xa nào khác không? Ví dụ như là do cách giáo dục từ gia đình hay là do văn hóa hay là do nội quy trong nhà trường Nó ảnh hưởng tới cái thói quen của học sinh và sinh viên Chị cũng có thể là nó do cái tính, một phần là do tính thụ động Tại vì có lớp nó cũng hàng hái lắm Nhưng mà cũng có lớp là im phân pháp Thứ hai nữa, cũng có thể là một phần do giáo viên Nhiều khi giáo viên lên lớp im phân pháp quá Bắt phải im phân pháp khi học giảng hẹn Thì nó cũng không muốn phát biểu Tại vì nó đã thành thành thói quen Vô tiếp giáo viên đó là phải im lặng rồi Kiểu vậy ha Rồi nhiều khi, thêm một cái nữa là Chắc là do kiến thức nó giới hạn gì đó Thì nó sợ nó nói ra bị sai, sẽ bị la Hoặc là nói ra thì cô sẽ đạo sau kiến thức về những chương trình cũ nữa Đáng lẽ những cái đó phải biết mà nó không biết Thì nó sợ quê với bạn bè Thì nếu mà thật sự giáo viên muốn học sinh có sự phối hợp Thì phải tạo điều kiện, tạo phong khí thôi Dạ đúng rồi Em cũng đồng ý Có khi là gia đình mình nghiêm khắc quá Và nó tạo cái tâm lý sợ bị trừng phạt Và nó đem cái tâm lý đó tới trại trường Em nghĩ là thế Tại vì cũng như là mở mũi ra sẽ bị la Kiểu vậy đúng không? Đúng rồi, dạ Mình tiếp tục đi câu hỏi tiếp theo nha Hình như là từ giai đoạn mà chị dạy là Phần lớn là học sinh là đang ở tuổi dị thù Hay là cái bé là dị thù chứ em không nhớ rõ lắm Ở lớp tuổi lớp 7, lớp 8 là cái lớp tuổi khó bảo nhất Dạ đúng rồi Nó mới vô nó cũng còn ngư lòi, dễ thương Nó theo kiểu mà con nít Ở tiểu học Lớp 7, lớp 8 là cái lớp tuổi tự muốn kiến tỏ bản thân La cũng không được, ngào chiều trường quá cũng không xong
