Một câu hỏi mà em cũng muốn hỏi đây luôn đó là nếu mà học sinh hỏi mình là cái môn tóng này nó khô khang quá sau này, và cái công thức này sau này em có dùng tới đâu cô, thì chị sẽ phản hồi như thế nào? Thì có thể là trước ra nó hỏi con với chương trình giáo dục cũ á, thì nó hỏi câu đó, có thể hỏi câu đó được, nhưng mà như em chỉ nói với em là bây giờ là chương trình mới á, thì bất cứ một chủ đề nào nó cũng sẽ phải có một cái trải nghiệm, cho nên nó sẽ thường là nó sẽ không hỏi như câu hỏi đó được, tại vì có trải nghiệm, có thực tế hết. Ví dụ như những bài học bài đồ thị đi, đơn giản là nó một cờ chơi gọi là đi tìm khó báo, tổ chức một hoạt động rất là lớn, rất là ấy luôn, ví dụ như dùng cọc cờ làm góc tổ độ chẳng hạn, rồi mỗi một mét vuông là một đơn vị trên đầu thị hầm số, rồi qua trái hoành độ bao nhiêu đơn vị, tiến lên theo tôn độ bao nhiêu đơn vị vậy đó thì sẽ gặp được cái nhà gì gì đó, nó đi theo những cái hướng đó để nó tìm được khó báo, đó là cũng học hoạt động rồi chơi, còn khi mà nó lớn lên thì nó sẽ áp dụng vào những cái hoành tráng hơn chẳng hạn, cho nên cái nào cũng có ứng dụng hết, nó không có hỏi như câu hỏi đó được đâu em. Còn nếu không thì chị có thể trả lời nó theo câu của ông thầy chị hồi xưa trả lời, hồi xưa chị hỏi thầy là học toán cao cấp để làm cái gì trong khi đó nó không có dính gì tới toán phổ thông hết, thì thầy nói là học toán cao cấp để cho cái đầu mình nó nở ra, cái tư duyên mình nó rộng hơn, để sau này nhìn xuống toán phổ thông thì mình sẽ giải bài toán đó bằng những phương pháp nó mở hơn, những cách giải nó gọn hơn cho học sinh dễ hiểu hơn, thầy nói vậy đó. Thì giờ biết không biết trả lời thì trả lời học sinh dễ thương. Dạ đúng rồi, em đồng ý là môn tóng nó là càng lên cao thì nó sẽ có những công thức mà nhiều khi người bình thường họ không có dụng tới trong cuộc sống của họ, nhưng mà cái vấn đề của nó là nó giải mình cái cách mà mình xử lý những cái vấn đề nó trụ tượng, nó sai xong. Toán thực tế nó áp dụng nhiều lắm em, ví dụ như hôm qua chị mới dạy em bé nó giải bài toán là công thức tính tiền giá taxi, giá mở cửa là 10.000 đồng, mở cửa mà đi trong vòng vết 6km là cả 10.000 đồng, không cần biết là có đi hay không, mở cửa là 10.000 đồng, rồi từ 0.6km cho tới 25km thì giá 13.000 đồng 1km, rồi trên 25km thì giá 11.000 đồng. Nó kêu lập cái biểu thức để tính số tiền mà người khách đó đi được bao nhiêu km, thì cái đó cũng là một cái áp dụng đó. Học hay tính, học những cái đó, những cái biểu thức đó, những cái phương trình bật nhất đó là để làm gì, là để lập ra những biểu thức tính như vậy. Giờ này lớn lên thì mình có thể sâu hơn vù việc lập trình, mà muốn lập trình được thì cũng phải hiểu được những cái đó mới lập trình được. Dạ đúng rồi, em nghĩ là cái mà chị đã nói với em là, cái sự thay đổi này hình như là bắt đầu từ cái chương trình cải cách giáo dục phổ thông năm 2018 thôi hả? Hay là có cái thời điểm khác hả? Ừ thì từ 2018 đó em, là có tấp hợp phải trải nghiệm gọi là dạy mà theo kiểu không truyền thống mà thầy đọc và viết nữa. Dạ đúng rồi. Ừ, và cuối cùng là em muốn có một câu hỏi về, nếu ước là xác chứ thực tế hiện nay đó là những cái công nghệ như là AI ấy, nó ảnh hưởng tới việc dạy của chị như thế nào? AI thì đúng là nó hay thiệt, nhưng mà nó chỉ có thể giúp được những câu trả lời, ví dụ như về tính lý thuyết, tại vì AI nó cũng là một cái dạng tổng hợp tất cả những cái gì có đăng trên tất cả các công nghệ này nọ, nó tổng hợp lại, nó trả lời. Chứ nó cũng không phải là một cái… Một cái gì đó mà tính tế mà chưa có sẵn trên, ví dụ trên mạng, trên web này nọ mà không có thì nó cũng không tổng hợp được. Đặc biệt là đối với toán đó, những cái bài câu dịch đục mà những câu cê cuối khó đó, thì chỉ có thử rồi, nó dạy không ra, dạy kết quốc hết nè. Cho nên học sinh thì nó có thể…
