Sử dụng AI tốt đối với những vô nguyên như địa lý, lịch sử thì những kiến thức đó nó có thể tổng hợp, dùng AI để tổng hợp cho học sinh biết và làm bài thu hoạch rất là tốt. Nhưng mà đối với Toán thì những câu cơ bản thì AI giải ra, ra kết quả đúng luôn. Nhưng mà nó cũng cách trình bài nó cũng khác với lại trên lớp, trên trường, trong các khóa. Học sinh chỉ có thể kiểm tra xem đúng hay chưa thôi. Còn đối với những câu khó, chứng minh khó thì AI cũng không giúp được. Cho em hỏi thêm là nó có ảnh hưởng đến quá trình chấp điểm của mình không? Tại vì như trên trường đại học đi là sẽ có những môn của những lớp mà em tham gia, có việc là một phần điểm số là khoảng 20% chẳng hạn là dựa trên gì là lên bảng làm bài tập. Và nếu như hồi chưa có AI thì cái tiệc đấy có thể kiểm tra đúng cái điểm, cái khả năng của học sinh. Mà bây giờ nhờ có AI, học sinh có thể chuẩn bị chứ. Chỉ có thể đơn giản là chụp cái câu hỏi đó và nhờ AI giải liện trong vòng 5 phút và cầm cái điện thoại lên chép lại thôi. Cái tiệc đấy, đó là trên trường đại học. Và còn em không biết là cấp trường học cửa sở của mình thì nó có ảnh hưởng như thế nào không ạ? Thì đó cũng là một điều bất cập khi AI phát triển quá mạnh. Tuy nhiên thì nếu mà ở một mức độ nào đó có thể chấp nhận được thì cũng không sao. Ví dụ nha, chị học tập huống đi, tập huống online. Xong cái thầy cô cho một câu hỏi để làm bài tập du học. Thì chị làm toán thì chị có thể giỏi nhưng mà để viết ra lời văn hoặc lập luận lý luận này nọ mà để ra một bài thu hoạch cả chục trang thì chị viết đâu có nổi. Chị không có lời lý lẽ để viết. Thì chị cũng phải dùng AI để hỗ trợ thêm rồi chỉnh sửa. Thì nếu như mà chấp nhận được vấn đề đó thì chị nghĩ là cái người làm ít ra thì cũng phải có đọc qua những gì AI viết và chỉnh sửa theo cái ý muốn của mình. Thì cũng là một hình thức để bổ sung chính thức thôi. Chính tỏa thì đứa học sinh đó cũng có đầu tư nghiên cứu. Còn kiểu như mà nguyên cấp đi, nguyên trên AI vậy thì mình cũng biết liền đó em. Tại vì nó xuống, nó gạch đầu dòng hoặc là nó chấm câu, nó làm nó khác với lời ba mình viết. Cho nên mình cũng phải có chỉnh sửa một tí. Dạ đúng rồi ạ. Em đồng ý là em có một bài lực ở trên trường đại học về cái vấn đề là làm dùng AI trong quá trình giáo dục. Và em cũng lập lựng một cách tương tự với chị. Tức là vấn đề ở đây không phải là mình cấm được AI hay là không nhưng mà mình phải đặt ra một cái khung đàng hoạt là giới hạn nào cho việc sử dụng AI. Chứ tại vì mình cũng không phải cấm được, người ta dạy được. Người ta dẫn dạy thôi mà. Đúng rồi. Em nghĩ là bây giờ mình đến phần kết thúc. Chị có lợi nguyện cho sinh viên học ngành giáo dục như em không ạ? Thì chị thấy học sinh, sinh viên bây giờ nó rất là động. Rồi nó thích tìm tội, tìm hiểu nữa. Cho nên, nếu mà làm trong giáo dục mà muốn mà mình có thể nói chuyện với học sinh Mà tại vì mình nói chuyện với nó thì mình mới có thể giáo dục đo nó về những mặt khác được. Còn nó thấy mình là nó không muốn nói chuyện thì làm sao nói tiếp được đúng không? Mình muốn nói chuyện được hết. Ngoài cái việc mà em có những kiến thức để dạy nó trong chương trình, trong bộ môn của mình thì em còn phải đào sâu nghiên cứu nhiều lĩnh vực nữa. Kỹ năng mềm để dụ nó nói chuyện nè. Thông nghệ em cũng phải hơn nó một chút. Nó nghiên cứu dữ lắm. Nó nói mà mình không biết gì cũng không được. Ngoài ra chị nghĩ là để bắt kịp với tâm lý tụi nó thì nó chơi Free Fire mình cũng phải biết một ít. Nó chơi game đó, Free Fire đó. Nó chơi nông trại vui vẻ, mình nghe qua mình cũng phải biết nó là gì. Nó đang nói chuyện, mình đang dạy nó học đó. Nó bắt nghe qua, nó nói cô biết cái đó không? Cô tới cấp mấy là cũng phải nói với nó một chút nó mới thích. Nhóm nhạc, Blackpink, SNSD là phải biết một bài tên của những người trong nhóm đó nữa.
